Перекладач: Khrystyna Romashko
Утверджено: Mariya Udud
Зранку 10 вересня,
на мій сьомий день народження,
я зійшла сходами до кухні,
де моя мама мила посуд,
а батько читав газету чи ще щось,
я стала в дверях,
щоб звернути на себе увагу,
і вони сказали:
"Привіт, з днем народження!"
Я відповіла: "Мені сім."
Мій батько посміхнувся і промовив:
"Що ж, ти знаєш,
що це означає, чи не так?"
Я відповіла: "Так, у мене буде вечірка і торт,
і я отримаю багато подарунків?"
А батько тоді: "Ну, так.
Та, що важливіше,
стати семирічною означає,
що ти досягла свідомого віку,
і тепер ти здатна на всі гріхи
проти Бога та людей".
(Сміх)
Я чула цей вислів, "свідомий вік", і раніше.
Сестра Мері Кевін згадувала про нього
у другому класі в школі.
Та коли вона це говорила,
здавалось, що це фраза
з хвилюючих приготувань
до нашого першого причастя
та першої сповіді,
і всі знали, що насправді це
була нагода одягти
біле плаття і білу вуаль.
В будь-якому разі я не надто
надала значення цьому виразу - "свідомий вік".
Тож я мовила: "Окей, свідомий вік.
А що це значить?".
Батько відповів: "Ми, в католицькій церкві, віримо,
що Бог знає, що маленькі діти
не знають різниці між добрим і поганим,
та, коли тобі настає 7, ти вже
достатньо доросла, щоб це зрозуміти.
Тож - ти виросла, і досягла свідомого віку,
і тепер
Бог слідкуватиме за тобою
та твоїми вчинками".
(Сміх)
Я сказала: "О, зачекай хвильку.
Маєш на увазі, що весь цей час
до сьогодні, весь цей час, що я
так гарно поводилась, Бог цього не бачив?".
На що мама мовила: "Зате я бачила".
(Сміх)
Я подумала: "Як можна було
не знати цього раніше?
Як я не здогадалась,
коли вони говорили мені?
Стільки часу гарно поводитись
і не мати за це нагороди.
А найгірше, як можна було дізнатись
таку важливу інформацію
у день, коли мені з неї вже ніякої користі?"
Тоді я спитала: "Мамо, тату,
а як щодо Санта Клауса?
Він же знає, коли ми чемні
чи неслухняні, правильно?"
Батько відповів: "Так, але, люба,
я думаю, що технічно це тільки в
період між Днем Подяки та Різдвом".
А мама додала: "О, Бобе, припини.
Давай просто скажемо їй.
Їй же сім. Джулі, Санта Клауса немає".
(Сміх)
Але якраз це мене не дуже засмутило.
У моїх батьків була дуже
заплутана історія про Санта Клауса:
те, як вони розмовляли з ним
і домовились,
що замість подарунків у ніч перед Різдвом,
як у кожній родині,
де насамперед відкривали свої
сюрпризи у ранок Різдва,
наша сім'я давала Санті більше часу.
Санта приходив до нашого дому
о 9 ранку, коли було повно метушні
в Різдвяний ранок, але тільки
якщо діти не дуже галасували.
Що викликало в мене підозри.
Було досить очевидно, що насправді
це батьки дарують нам подарунки.
Бо в мого батька був характерний
стиль упакування,
а почерк моєї мами був такий
подібний до почерку Санта Клауса.
До того ж, чого б це Санта мав
тратити час на повторну дорогу
до нашого будинку після того,
як він уже у всіх побував?
З цього всього можна було зробити
тільки один очевидний висновок:
наша сім'я була надто дивакувата
навіть для візиту Санти,
тож мої бідні батьки намагались
захистити нас від незручного моменту,
приниження від того,
що ми відкинуті привітним Сантою,
але, визнаймо це - він також є дуже суб'єктивний.
Тож дізнатись, що Санти не існує,
було навіть певним полегшенням.
Я вийшла з кухні не дуже шокована
правдою про Санту,
а спантеличена тим,
як я могла даремно прожити
весь цей свідомий вік.
Для мене вже було запізно,
але я могла допомогти комусь іншому,
хто ще міг скористатись цією інформацією.
Така людина мала відповідати двом критеріям:
бути достатньо дорослою, щоб зрозуміти
це ціле поняття свідомого віку,
і ще не мати семи років.
Відповідь не забарилась: мій брат Білл.
Йому було шість.
Я знайшла Біллі за квартал від нашого будинку
на шкільному майданчику. Це була неділя,
він грався сам, копаючи м'яч об стіну.
Я підбігла до нього і сказала: "Білле,
я щойно усвідомила, що свідомий вік
наступає, коли виповнюється сім,
і ти стаєш здатним на всі можливі гріхи
проти Бога та людей".
А Білл відповів: " То й що?". Я мовила:
"Тобі ж шість. Так що в тебе цілий рік робити,
що забажаєш,
і Бог про це не дізнається".
А він: "То й що?". Я провадила далі:
"Як що? Та все!" І я розвернулась,
щоб піти геть. Я була така зла на нього.
Та коли я дісталась верху сходів,
я розвернулась
і драматично викрикнула:
"До речі, Білле, Санти Клауса не існує!"
(Сміх)
Тоді я не знала,
що насправді мені ще не виповнилось
сім років 10 вересня.
На мій 13-ий день народження я
планувала невелику вечірку з подружками,
та за кілька тижнів до того
мама покликала мене і сказала:
"Мені треба поговорити з тобою особисто.
10 вересня - не твій день народження.
Він 10 жовтня". Я скрикнула: "Що?"
(Сміх)
Вона спробувала пояснити: "Розумієш, дедлайн для запису в дитсадок був 15 вересня".
"Тож я сказала їм, що в тебе
день народження 10 вересня,
і так як я не була впевнена,
що ти не розпатякаєш правду,
я стала тобі говорити,
що ти народилась 10 вересня.
Але, Джулі, ти була вже така готова до школи, люба.
Така готова".
Я подумала про це, коли мені було чотири,
я була вже майже найстаршою з чотирьох дітей,
а моя мама чекала на ще одну дитину,
тож те, що вона назвала моєю готовністю,
насправді означало, що вона сама була готова,
вона була готова. А далі вона сказала:
"Не хвилюйся, Джулі, щороку 10 жовтня
на твій день народження,
хоч ти про це й не знала, я дбала,
щоб ти отримувала шмат торта в цей день".
(Сміх)
Це заспокоювало, але й турбувало.
Моя мама святкувала мій день народження
зі мною, без мене.
Найсумнішим з цієї нової інформації було
не те, що зміниться дата моєї вечірки
з подружками,
а те, що це означало, що я не Діва.
У мене був величезний
плакат Діви в спальні,
я читала свій гороскоп кожнісінького дня,
і він був ну просто-таки про мене.
(Сміх)
Тож, значить, я Терези?
Я поїхала автобусом до центру
по новий плакат з Терезами.
Плакат з Дівою був зображенням
красивої жінки з довгим волоссям,
котра спочивала біля води,
а на постері з Терезами були величезні ваги.
Це було в той час,
коли я набувала фізичних форм,
значно швидше, ніж інші дівчатка,
і, чесно кажучи, сама думка про те,
що моїм астрологічним знаком є ваги,
була зловіщою та депресивною.
(Сміх)
Та я купила новий плакат з Терезами
і стала читати свій гороскоп для Терезів,
і була вражена, коли виявила, що він теж
був написаний саме про мене.
Лише через роки, згадуючи
про всю цю історію свідомого віку/
зміни дати народження,
мене осяяло: мені не виповнилось сім,
коли я думала, що виповнилось.
Я могла ще цілий місяць
робити, що завгодно, до того
як Бог почав стежити за мною.
О, життя може бути таким жорстоким.
Одного дня двоє місіонерів-мормонів
прийшли до моїх дверей.
Я живу біля пожвавленої магістралі в Лос-Анджелесі,
тож з мого кварталу, зазвичай,
починають усі люди,
котрі ходять від дверей до дверей.
Іноді сюди заходять пані літнього віку
з Церкви Адвентистів Сьомого дня,
показують зображення небес.
Іноді заходять підлітки, які обіцяють,
що не підуть в банду
грабувати людей, якщо тільки я куплю у них
кілька підписок на журнали.
Тож зазвичай я просто ігнорую дзвінок у двері,
але того дня я відповіла.
Там стояли два хлопці, обом десь по 19 років.
У білих накрохмалених сорочках на короткий рукав,
з маленькими бейджами,
які ідентифікували їх як офіційних представників
Церкви Ісуса Христа Святих Останніх днів,
вони сказали, що мають для мене послання від Бога.
Я перепитала: "Послання для мене? Від Бога?".
Вони відповіли: "Так".
Я виросла на тихоокеанському узбережжі
північного заходу,
де навколо було багато людей з цієї церкви,
я працювала з ними, навіть з деким зустрічалася,
але ніколи не знала їхньої доктрини,
і що вони розповідали людям,
коли перебували на місії,
тож мене розібрала цікавість,
і я сказала: "Прошу, заходьте".
Вони дуже зраділи,
бо не думаю, що їх часто запрошують.
(Сміх)
Я посадила їх, принесла по склянці води.
Все гаразд. Я принесла їм по склянці води.
Не чіпати волосся, я маю пам'ятати про це.
(Сміх)
Не можна поставити відео-екран переді мною
і сподіватись, що я не поправлятиму зачіску.
(Сміх)
Гаразд. Тож я посадила їх, дала по склянці води,
і після ввічливих перемовин вони сказали: "Чи ти віриш, що Бог любить тебе усім його серцем?".
Я подумала: "Звичайно, я вірю в Бога,
але мені не подобається слово "серце",
тому що надає людської подоби Богові,
і не подобається слово "його",
тому що це визначає стать Бога".
Але я не хотіла сперечатись
про семантику з цими хлопцями,
тож після затяжної незручної паузи, я сказала:
"Так, так, вірю. Я відчуваю,
що мене дуже люблять".
Вони переглянулись і заусміхались,
так наче це була правильна відповідь.
А тоді сказали:
"Чи ти віриш, що ми всі
брати і сестри на цій планеті?".
Я відповіла: "Так, вірю, вірю".
Мені полегшало від того,
що на це питання я змогла
відповісти так швидко.
Вони продовжили: "В такому разі,
ми розповімо тобі історію".
І вони розказали історію про хлопця на ім'я Легій,
який жив у Єрусалимі у 600 році до н.е.
Схоже на те, що в Єрусалимі у 600 році до н.е.
усі були суцільним злом. Усі з них:
чоловіки, жінки, діти, немовлята, плоди.
Бог прийшов до Легія і сказав йому:
"Візьми свою сім'ю на човен,
і я виведу тебе звідси". І Бог повів їх.
Він привів їх до Америки.
Я перепитала: "До Америки? З Єрусалиму
човном у 600 році до н.е.?".
Вони відповіли: "Так".
(Сміх)
Потім вони розказали, як Легій та його нащадки
розмножувалися, і за 600 років
вже було дві їхніх великих раси,
Нефіти та Ламаніти.
Нефіти були абсолютно хорошими - усі до одного -
а Ламаніти були повністю злими й поганими -
поганими аж до самих кісточок.
(Сміх)
Після того як Ісус помер на хресті за наші гріхи,
по дорозі до небес він завітав
до Америки і відвідав Нефітів.
(Сміх)
І сказав їм, що, якщо вони залишатимуться
усі цілком, абсолютно добрими -
кожен з них -
вони виграють війну проти злих Ламанітів.
Та, очевидно, їх надурили,
бо Ламаніти змогли вбити усіх Нефітів.
Окрім одного чоловіка, на ім'я Мормон,
якому вдалося вижити, заховавшись у лісах.
І він подбав про те, щоб уся
ця історія була записана
єгипетськими ієрогліфами,
викарбуваними на золотих тацях,
які він закопав біля Пальміри у Нью-Йорку.
(Сміх)
Я аж заметушилась на стільці.
І спитала: "Що сталося з Ламанітами?".
"Вони стали корінними американцями, тут у США".
"Тож ви вірите, що корінні американці є нащадками
людей, які були цілком злими?".
Вони відповіли: "Так."
Далі вони розповіли про чоловіка
на ймення Йозеф Сміт,
який знайшов золоті таці
у себе на задньому дворі,
а з ними - магічний камінь,
який поклав у капелюх,
занурив туди лице, і це дозволило йому
перекласти золоті таці з єгипетської на англійську.
На цьому мені захотілось
дати пораду цим двом хлопцям
щодо подачі інформації.
(Сміх)
Мені хотілось сказати:
"Тільки не треба мені тут розказувати".
Навіть саєнтологи знають, що передусім
варто зробити тест на тип особистості -
(Оплески)
- перш ніж розповідати людям все про Ксіну,
злого міжгалактичного лорда.
А ті провадили далі: "Чи ти віриш,
що Бог промовляє до нас
через своїх благочестивих пророків?".
Я сказала: "Ні, не вірю".
Бо мене трохи засмутила ця історія про Ламанітів
і ця ненормальна історія із золотими тацями,
але насправді,
я не обдумувала відповідь, тож,
трохи повагавшись, я додала:
"Що саме ви маєте на увазі під благочестивими?
І кого ви називаєте пророками?
Ними можуть бути жінки?".
"Ні". Я спитала: "Чому?"
"Тому що Бог дав такий особливий дар жінкам.
Він настільки чудовий,
що чоловікам залишився тільки
дар пророцтва".
Мені стало цікаво,
що ж це за чудовий дар жінкам від Бога.
Кращі здібності до співпраці та адаптації?
Довша тривалість життя?
Чи той факт, що жінки менш схильні
до насильства, ніж чоловіки?
Та ні, нічого з переліченого.
Вони сказали: "Це здатність народжувати дітей".
Я заперечила: "О, я вас прошу,
навіть, якби жінки народжували
кожнісінького року з 15 до 45 років,
за умови, що не померли б від виснаження,
навіть тоді у них би залишався час
почути слово Бога".
Хлопці сказали: "Ні".
(Сміх)
Після цього ці двоє вже не здавалися мені
такими симпатичними та свіженькими,
але вони ще мали що сказати.
"Ми також віримо, якщо ти належиш до мормонів,
і в добрих стосунках з церквою, коли ти помреш,
ти потрапиш на небеса
і будеш зі своєю родиною цілу вічність".
На що я сказала: "О, тільки не це -
(Сміх)
- для мене це не буде хорошим мотивом".
Вони додали: "Ще ми віримо,
що коли ти підеш на небеса,
то твоє тіло буде відновлене
до початкового стану.
Якщо людина втратила ногу,
вона отримає її знову.
Якщо людина осліпла,
вона знову зможе бачити".
Я простогнала: "О, ні. У мене немає матки,
бо я хворіла на рак
кілька років тому.
Чи це означає, що на небесах
мені повернуть стару матку?"
Вони сказали: "Звісно".
Я відповіла: "Я не хочу її назад. Мені добре без неї".
А що як хтось зробив собі пластичну операцію
і йому подобається результат?
(Сміх)
Бог змусить вас знову мати старий ніс?
Тоді вони мені дали Книгу Мормонів,
сказали прочитати такий-то і такий-то розділи,
і пообіцяли повернутися і перевірити.
Гадаю, що я відповіла, щоб вони не поспішали,
або щось на зразок: "Та не треба", і вони пішли.
Я відчула себе вищою
по відношенню до цих хлопців
і задоволеною своїми переконаннями.
Та що більше я думала про це,
то більше відчувала потребу бути чесною із собою.
Якби хтось прийшов до моїх дверей,
і я почула католицьку теологію
та догму вперше, про те, що
"Ми віримо, що Бог запліднив молоду дівчину
без статевого зв'язку,
і той факт, що вона була незайманою
є маніакально важливим для нас -
(Сміх)
- і в неї народилась дитина, і це був син Божий,"
я б подумала, що це настільки ж смішно.
Просто це для мене звична історія.
(Сміх)
Тож я відчувала співчуття до цих хлопців.
Але питання, яке вони мені поставили,
застрягло в моїй голові.
Чи вірила я, що Бог любить мене всім серцем?
Бо я не була впевнена,
що я відчувала при цьому питанні.
Якби вони спитали мене,
чи я відчуваю,
що Бог любить мене всім серцем,
це б усе змінило, я б негайно відповіла:
"Так, так, я постійно це відчуваю.
Я відчуваю Божу любов, коли мене щось болить чи турбує,
я відчуваю утіху і опіку.
Мене розраджує Божа любов,
коли я не розумію,
чому стається трагедія,
і я відчуваю Божу любов,
коли з вдячністю дивлюся на всю красу довкола".
Але вони поставили питання зі словом "віриш",
і це змінило справу,
тому що я не була точно впевнена,
чи вірила в те, що відчувала.